# `Бибилиотека для польской нотации`

> Данный материал не просит вас бежать и все переделывать. Это просто контент который нужно обработать и культивировать.

> И да, у меня дислексия. Я очень плохо вижу неправильные склонения и опечатки, которые допустил, когда думал о чем то другом. Понять, простить.

В своей работе над SmartCalc v1.0 я решил воплотить идею, которая родилась еще на бассейне. А именно реализовать универсальную библиотеку для форматирования и решения польской нотации (для ЛЛ: Да, получилось).

Так вышло что на интенсиве я писал решение от начала до конца, в виде очень длинной конструкции из switch - case, поэтому мне оставалось не так уж и много: Удалить ее, осознать и систематизировать структуру оператора. А да! И написать автомат!

# Задача

Итак, давайте сформулируем задачу:
> Мы (я), хотим написать библиотеку, в которой стэк операторов будет определяться пользователем библиотеки, в виде связного списка, На этапе *View* или *ViewModel*. Конверитровать входящую строку согласно заданного стэка. Решать выражение, заданное в виде строки польской нотации. А так же предоставлять инструменты для редактирования и поиска по стэку заданных операторов.

Теперь давайте осознавать. Я буду писать сразу конечную структуру, пропуская дни мысленных изысканий.

Для начала нам нужен *callback*.

Таким образом мы создаем прообраз функции, которую будем вызывать внутри нашей структуры оператора:

`typedef int (*executor) (float* items, float *result);`

`items` - указатель на первый оператор в массиве, с которым нужно взаимодействовать.<br/>
`result` - указатель, в который мы пишем результат операции.<br/>
И возвращаем мы статус ошибки.

На момент написания статьи оператор у нас выглядит так (не является публичной офертой):<br/>
`typedef struct calc_operation {`<br/>
  *Полное имя для стороны клиента*<br/>
  `char *full_name;`<br/>
  *Символ для польской нотации*<br/>
  `char *sym;`<br/>
  *Количество используемых операндов. 1 - унарный, 2 - бинарный*<br/>
  `int item_count;`<br/>
  *Приоритет оператора*<br/>
  `int priority;`<br/>
  *Вставляемый символ (обычно умножение)*<br/>
  `char *between_sym;`<br/>
  *Между оператором или числом, вставляется символ*<br/>
  `bool op_beetween_digit;`<br/>
  *Операция. Возвращает статус 0 - Ок*<br/>
  `executor execut;`<br/>
  *Указатель на следующий элемент в стэке*<br/>
  `struct calc_operation *next;`<br/>
`} c_operator;`<br/>

Ну и функции для внешнего пользователя:

c_operator `*init_operator`(char \*full_name, char \*sym, int priority, int item_count, bool between_digit, char \*between_sym, executor op_func);

int `polish_solve`(const char \*str, const c_operator \*stack, float *result);<br/>
int `polish_formating`(char \*str, c_operator \*stack, char \*result);<br/>

int `find_operator`(const char \*str, const c_operator \*stack, c_operator \*\*result, bool by_sym);<br/>
int `free_c_operation`(c_operator \*op);<br/>
int `push_operator`(c_operator \*\*stack, c_operator \*item);<br/>
c_operator `*pop_operator`(c_operator \*\*stack);<br/>

# `Простой калькулятор`

Ко внутренним функциям мы вернемся позже, на моменте разбора автомата. А сейчас давайте заглянем на фронт и создадим наш первый стэк, для простого калькулятора. Сложение, вычитание, умножение и деление. Добавим и унарный минус.

Сформируем стэк операторов для них:<br/>
  c_operator \*stack = `init_operator`("(", "(", 0, 0, true, "\*", NULL);<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`(")", ")", -1, 0, false, NULL, NULL));<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`("-", "-", 1, 2, false, "~", `minus`));<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`("+", "+", 1, 2, false, "#", `plus`));<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`("\*", "\*", 2, 2, false, NULL, `mult`));<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`("/", "/", 2, 2, false, NULL, `division`));<br/>
  `push_operator`(&stack, `init_operator`("sin", "s", 5, 1, true, "*", sinus));<br/>
  

Я опишу только 3 функции каллбека, так как минус и умножение отличаются от сложения, только знаком между операндами. Скобки же не содержат вынесенных функций:

int `plus`(float \*items, float \*result) {<br/>
&nbsp;int status = (items == NULL);<br/>
&nbsp;if (status == 0) {<br/>
&nbsp;&nbsp;\*result = items[0] + items[1];<br/>
&nbsp;}<br/>
&nbsp;return status;<br/>
}<br/>

int `division`(float \*items, float\* result){<br/>
&nbsp;int status = (items == NULL);<br/>
&nbsp;&nbsp;if (status == 0) {<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;status = (items[1] == 0);<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;if (status == 0) {<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;\*result = items[0] / items[1];<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;}<br/>
&nbsp;}<br/>
&nbsp;return status;<br/>
}<br/>

int `negate`(float \*items, float \*result) {<br/>
&nbsp;int status = (items == NULL);<br/>
&nbsp;if (status == 0) {<br/>
&nbsp;&nbsp;\*result = -1 \* items[0];<br/>
&nbsp;}<br/>
&nbsp;return status;<br/>
}<br/>

Почему фронт определяет стэк, а операции не зашиты в библиотеку?
Во-первых, только фронт определяет шрифт и символы, которыми будет оперерировать пользователь. Завтра мы все перейдем на эмодзи... & 👆  🧮  🔜  🔄  🎃

Во-вторых, бэк понятия не имеет, какие статусы ошибок необходимо возвращать и с каким кодом, а так он может задать себе те ошибки, какие захочет.

В-третьих, бэку вообще не важно что хочет собрать пользователь: Счеты, калькулятор или MathCad. Пускай там сам думает. Пользователь же может контролировать операцию, или создать что-то сложное внутри функции, и ввести это под каким ему угодным названием. Например это унарный оператор перевода rad в dec виде<br/>
`push_operator`(&stack, `init_operator`("rd", "rd", 2, 2, false, NULL, 'rad_to_dec'));

int `rad_to_dec`(float \*items, float \*result) {<br/>
&nbsp;int status = (items == NULL);<br/>
&nbsp;if (status == 0) {<br/>
&nbsp;&nbsp;\*result = items[0] \* 180/π;<br/>
&nbsp;}<br/>
&nbsp;return status;<br/>
}<br/>

Или факториал? Округление? Подстановка текущего дня, для рассчета меркурия в третьем доме?

Итак, фрон подает строку и стэк в библиотеку.

float result = 0;<br/>
char \*expression = "-2 sin -3"<br/>
char \*polish = (char \*)`calloc`(strlen(str), sizeof(char));<br/>
`polish_formating`(expression, op_stack, polish);<br/>
`polish_solve`(polish, op_stack, &result);<br/>

Готово. Фронт заработал свои 300кк/сек и может идти дмой. Вы великолепны!

# `Бэк`

## `polish_formating(char *str, c_operator *stack, char *result)`

Внутри данной функции, у нас будет стэк найденных операторов и цикл по входящей строке. А так же флаг `last_digit = false`, на то что последнее считанное число было цифрой. Внутри, путем if else цикл поделится на две секции:

if (`is_digit`(\*str) == 1)<br/>
else if (\*str != ' ')<br/>

То есть мы или обрабатываем число, или, если это не пробел, мы предполагаем что перед нами оператор.

### `is_digit`

Вцелом вы можете сами выбрать как определять число.
Я это делаю через sscanf. Если мне удается его считать, то я переношу число посимвольно в char \*result. Этот способ позволяет мне работать с научной нотацией.

Если, после считывания числа, наверху стэка находится унарный оператор (который мы считали до этого), то его необходимо достать и вписать в исходящую строку после числа.

То есть `-2 * ...` в момент считывания числа 2 уже будет иметь `~` (унарный минус) в стэке, и что бы привести его к форме `2 ~ * ...`, мы должны его достать.

Возможно читатель сейчас задаст вопрос: "А нафига?!" Оператор же и так потом вытаскивается при последующем вводе `+`. И будет прав. Предлагаю ему перевести в польскую нотацию запись типа `sin -x` (cо скобками любой дурак cможет).

### `is_operator`

Находим из строки оператор.
`read_operator`(str, stack, &finded_op);

Если в настоящий момент совпадают условия вставки "между"-символа (например умножения)<br/>
`last_digit` == `finded_op->op_beetween_digit` <br/>
и таковой вообще есть в структуре<br/>
`finded_op->between_sym != NULL`, <br/>
то вставляем его в стэк операторов. 

Если `finded_op->op_beetween_digit == false`, то мы имеем дело с унарным оператором типа `-/+`, а значит мы отбрасываем `finded_op`, если условие совпадают.
Если нет, то вставлем `finded_op` в общий стэк и вытаскиваем оттуда все что выше или равно по приоритету.

Когда мы дойдем до конца строки, то запишем в нее символы всех оставшихся там операторов. 

## `Пример`
Разберем выражении -2 Sin -3 на уровне бэка, что бы понять на сколько это все обезличенно и переведем выражение в вид `op1` `dg1` `op2` `op3` `dg2`;

| `op1` | `dg1` | `op2` | `op3` | `dg2` |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| - | 2 | sin | - | 3 |
| "-"<br/>"-"<br/>1<br/>2<br/>false<br/>"~" | - | "sin"<br/>"s"<br/>1<br/>5<br/>true<br/>"\*" | "-"<br/>"-"<br/>1<br/>2<br/>false<br/>"~" | - |

>`bop` - between (между) operator

Считываем оператор `op1`. И так как изначально флаг last_digit == false и флаг `op1.between_digit == false`, находим "между"-оператор `bop1` и вставляем его вместо `op1`.<br/>
Считываем 2 и вытаскиваем из стэка унарный оператор. 
Строка имеестэкт вид `2 bop1`<br/>
Считываем `op2`.<br/>
Перед `op2` мы считали число, о чем нам говорит флаг. Так же у него задан `bop2`. Вставляем `bop2` и `op2` в стэк
Считываем из `op3` `bop3` в стэк. Так как он имеет приоритет выше чем синус, то он засовывает `op2` глубже.<br/>
Считываем 3 и вытаскиваем из стэка унарный оператор `bop3`.<br/>
Строка имеет вид `2 bop1 3 bop3`<br/>
Так как входящая строка закончилась, мы закрываем цикл и вытаскиваем из стэка операторв все что там собрали.<br/>
Строка имеет вид `2 bop1 3 bop3 op2 bop2`<br/>

Воспользуемся таблицей и переведем это обратно в привычные символы:
`2 ~ 3 ~ s *`

Продолжаем рисовать сову.

## `polish_solve(polish, op_stack, &result)`

В решении мы делим строку с помощью<br/>
&nbsp;char \*segment = `strtok`((char \*)str, " ");

И по сегментно определяем цифра это или нет.<br/>
&nbsp;status = (`sscanf`(segment, "%f", values) != 1);

Если это цифра, то мы считываем ее в массив float \*values.
Если нет, то находим оператор в стэке и выполняем его каллбек, возвращая резульат в массив<br/>
&nbsp;c_operator \*op = NULL;<br/>
&nbsp;status = `find_operator`(segment, stack, &op, true);<br/>
&nbsp;values -= (op->item_count - 1);<br/>
&nbsp;status = op->`execut`(values, values);<br/>

### `Пример`

`2 ~ 3 ~ s *`

Считываем 2 в массив (указатель пока остается на месте);<br/>
Считываем унарный оператор. Количество необходимых элементов равно 1.<br/>
Отправляем в <br/>
op->`execut`(values, values),<br/> текущий указатель и пишем туда -2.<br/>
Перед тем как считать тройку увеличиваем указатель `values` на 1.<br/>
Считываем 3<br/>
Считываем унарный оператор и вытаскиваем последний элемент (3) и пишем на ее место результат (-3).<br/>
Считываем `sin` и выполняем операцию над последним числом, на котором сейчас находится указатель (-3).<br/>
Считываем из строки \*. Этот оператор требует 2 операнда, а значит меняем указатель<br/>
value -= (op->items_count - 1);<br/>
Таким образом мы оказываемся на месте -2. Снова выполняем<br/> op->`execut`(values, values),<br/>
Конечный результат всегда должен быть в первом элементе массива values. Иначе - ошибка.

# Итог

Нет, мне есть чем заняться! Но правда в том, что написание автоматов обработки, будет являтся ~~вам во снах~~ постоянной задачей в программировании, ввиду их масштабируемости и простоты тестирования.
